Боевые действия между СССР и Финляндией в Ладожской Карелии у реки Колласйоки и озера Колласъярви в ходе советско-финляндской войны 1939 года.

### Личности
---
Григорий Михайлович Штерн - командующий 8-й армии.
Йохан Вольдемар Хегглунд - командующий 4-го армейского корпуса.
Антеро Йоханнес Свенсон - командующий 12-й дивизии.
### Силы и дислокация
---
Быстрое наступление Красной армии вынудило финнов отступить к реке Колла, на западном берегу которой они заняли оборону и начали укреплять позиции.
### Ход сражения
---
#### Декабрь
- 7 декабря наступление советских войск было остановлено перед оборонительным рубежом финнов.
- После 8 декабря 56-я дивизия продолжала атаки в направлении шоссейной дороги при поддержке танков.  Наступающие по дороге колонной танки становились лёгкой добычей финских противотанковых орудий и хорошо пристрелявшейся финской артиллерии.
- В период с 12 по 17 декабря 1939 года было предпринято несколько попыток обхода финских позиций южнее и севернее шоссе. Финнам удалось вовремя заметить обход с флангов и ликвидировать опасность.
- 14 декабря 6-я рота 34-го пехотного полка финнов под командованием лейтенанта Юйутилайнена совершила вылазку на восточный берег реки. В 37-м полку дивизии началась паника, стрелки отошли, оставив полковую и противотанковую артиллерию без прикрытия.
- К 18 декабря части 56-й стрелковой дивизии перешли к обороне.
#### Март
- Для наступления были сосредоточены 6 дивизий.
- Наступление намечалось проводить одновременным мощным натиском четырех стрелковых дивизий.
- 10 марта оборона финнов на рубеже Колласйоки начала ослабевать и финские войска стали готовиться к отступлению. Несмотря на это, полковник Свенссон решил вернуть оставленные позиции, перейдя в контрнаступление, которое так и не началось, так как утром 13 марта стало известно о мирном договоре.
### Потери и последствия
---
Финский 4-й военный корпус - 13948 человек, из них 4297 убитыми и пропавшими без вести.
8-я армия - 94674 человека, из них 31136 убитыми, умершими от ран, пропавшими без вести.